## 原理原則

この章では2つの事について記述する。「WEBページとは何か」「プログラムとは何か」である。
この2つは最初は別々の物として扱うし、WEBページについての話なんてここで触れたらしばらくでてこない。
それでも原理原則を知っている事は重要で、それは最初に学ぶべきである。正直「フロントエンジニアになるために」なんてブログや教材などいくらでも溢れているが
この原理原則を疎かにしている教材は多い。筆者はこの章が書きたくてこのコラムを書いている様な物である。

### WEBページとは何か

御存じの通り、ブラウザにURLを入力すると「WEBページ」という物が出てくる。
どういった仕組みでURLからWEBページをひっぱってくるのかは多分最後に説明する。
とにかくWEBページというものは次の3つの要素からできていて、その3つの要素をブラウザが解釈してあんなページやこんなページが表示されるのである。

* HTML
* CSS
* JavaScript

以下一つずつ説明する。

#### HTML

正式名称は「Hyper Text Markup Language」、直訳するなら「装飾された文章を示すための言語」である。これは「文章の構成と構造」をブラウザに伝えるための物である。
「文章の構成と構造」というのは、例えば以下の物が挙げられる。

* ページタイトル
* 見出し
* 子見出し
* 段落
* 箇条書き
* 表

他にも色々あるし、昔はここに「デザイン」も書かれていたが、後述するCSSの登場でその機能は分離された。互換のために今でも書けてしまうのだが、それは絶対にやめた方がいい。

HTMLは「文章の構成と構造」を書く事。現代においてこれは首尾貫徹して守らないといけない物である。

#### CSS

正式名称は「Cascading Style Sheets」、直訳するなら「装飾についての連なった記述」である。単に「スタイルシート」と呼ばれたりする。
「Markup」と「Style」が同じ「装飾」という単語になってしまってややこしいが、「Markup」は「文章の構造を示すための記述」であり後者は文字通りの「装飾」である。
このCSSによって文字に色がついたり大きさが変ったり複雑な配置を表現したりする事ができる。

#### JavaScript

ここがいわゆる「プログラム」の部分である。上記二つだけでは静的なページしか表現できない。紙の本と同じである。
この部分に例えば「クリックしたらポップアップが表示される」とか、「現在時刻を表示する」とか、もっと言うと「オセロを表示してプレイできるようにする」とか、そんな事を書いて初めて「動きのある」ページができあがる。
「動的」と書かないのは、そう言ってしまうと例えば「別の場所に個人情報が登録されていてログインができればその人に沿った内容を表示してくれる」とかになってしまうので、とりあえずブラウザだけで完結する領域で留めておく。

余談だが、プログラムに少しでも興味のある人は「Java」という言語がある事を知っているかもしれない。だがこれは全く別の物である。登場した時に既にJavaが有名だったから[それにあやかって付けられただけ](https://ja.wikipedia.org/wiki/JavaScript#%E6%AD%B4%E5%8F%B2)である。全く迷惑な話だ。

### プログラムとは何か

これを一言で説明するのは難しい。意外と文脈によって意味が変ってくる言葉だからだ。あえて説明するなら「コンピュータ(電子機器)に一定の動作をさせるための命令群」である。
パソコンもスマホもファミコンも自動車も全部「プログラム」で動いているのだが、パソコンやスマホなんかを見て「一定」と言われると違和感があるかもしれない。
それは「入力」とか「状態」とかがかかわってくるからなのだが、まぁ後で説明する。

#### そもそもコンピュータは何をしているのか

パソコンやスマホを見ているとなんか色々な事をやっている様に見える。コンピュータというものがメモリとCPUという物で動いているという事は多分知ってる人も多いと思うが、極端な話をすると実はCPUという物は以下の3つしかできない。

* メモリから数字を読み出す
* メモリに数字を書き込む
* 足し算をする

ただしその量がすごい。筆者のパソコンのCPUは「Ryzen 9 5900X」というやつなのだが、こいつは3.7GHzという周波数で動いている。つまり1秒に37億回の足し算ができる。スレッドというものもあって、それが12個並列で走っている。
単純に掛ければ1秒に444億回の足し算ができることになる。まぁ深掘りするとそんな単純な話でもないのだが、とりあえずそう思ってもらえれば大きな支障はない。

#### プログラマーは何をしているのか、何をしなければいけないのか

プログラマーは何をしているのか。それは「パズルをしている」、というのが筆者が思う最も単純な説明である。
前途の通り、CPUというものは基本的に読み書きと足し算しかできない。けれど、足し算をくりかえせば掛け算ができる。掛け算をくりかえせば累乗の計算ができる。といったようにその限られた機能を使って別の機能を作る事ができる。
その「既にできる事を組み合わせて新しい機能を作る」事をくりかえしていく行為それこそが「プログラミング」であり、その賜物が昨今イメージされる「なにやら珍妙な文章を書けばそれをコンピュータが解釈してくれて書いた通りに動いてくれる」というものでもある。「キーボードを叩けば文章が入力できる」、「書いた文章を解釈してくれる」というのも先人が組み上げた「パズル」であり、我々はその恩恵を存分に享受して簡単にプログラミングという行為を行う事ができるのである。

で、だ。実は、プログラミングをするという行為においてその「なにやら珍妙な文章を書く」事に費やされる時間はそんなに多くない。
その時間の多くは「先人が作った機能を探す」という行為と、「その機能をどう活用するか考える」という行為に費やされる。これが冒頭に「パズルをしている」といった所以である。
つまり我々は何かを作りたいと思った時に、まず「既に作られている物は無いか」というのを探す必要がある。もっと言うと「どういう機能があれば考えている物が作れるのか」を考える必要がある。
もしかしたら作ろうとしてる機能そのものが既に世の中にあるかもしれない。そんな淡い期待を抱きつつGoogleでもなんでも検索をして
そして世の中にその機能が無いと知った時、しかたなく、本当にしかたなくその過程でみつけた断片的な機能を組み合わせて、つまり「なにやら珍妙な文章を書いて」望む機能を作るのである。

よってプログラマーは何をしなければいけないのかという問いの答えは「検索」である。前途の通りまずもってパズルをするためのピースをかき集める事がプログラマーの主たる仕事である。言語の使いかた然り、周辺機能の有無だったり、先人の作った機能然りである。
それらを徹底的に検索し、また見付けた部品を効率よく利用する術をまた検索する。とにもかくにも「検索能力」というものはプログラマーにとって一番大切な能力である。
「プログラマーは怠惰でなければいけない」。既にあるものを作るという行為は、練習のためには良いかもしれないがプログラマーにとって最も無駄であり屈辱的な行為である。